# cs-study

```
"이것이 취업을 위한 컴퓨터 과학이다 with CS 기술 면접" 을 활용한 cs 공부
```

## 📌 CHAPTER02

```
💡 컴퓨터 구조
```

### 1️⃣ 컴퓨터 구조의 큰 그림

- 컴퓨터가 이해하는 정보: 데이터, 명령어
- 컴퓨터의 핵심 부품: CPU, 메모리와 캐시 메모리, 보조기억장치, 입출력장치
#### ✅ 컴퓨터가 이해하는 정보
 - 컴퓨터는 기본적으로 0과 1만을 이해할 수 있으므로 데이터와 명령어 또한 0과 1로 이루어져 있다.
- 데이터와 명령어
    - 프로그래밍 언어(자바, C++, 파이썬 등)로 작성한 소스 코드는 내부적으로 컴퓨터가 이해할 수 있는 데이터와 명령어 형태로 변환된 뒤에 실행된다.
    - 데이터: 숫자, 문자, 이미지, 동영상과 같은 정적인 정보
    - 명령어: 이 데이터를 사용하는 정보
    - 즉, 데이터는 명령어에 종속적인 정보이며, 명령의 대상이자, 명령어의 재료
- **CPU**
    - 명령어를 실행하는 주체이며, 컴퓨터의 핵심 부품 중 하나
    - CPU의 종류에 따라 실행 가능한 세부적인 명령어의 종류와 처리의 양상이 달라질 수 있다.
    - 명령어 사이클: CPU가 명령어를 처리하는 순서
#### ✅ 컴퓨터의 핵심 부품 
▶️ CPU (Central Processing Unit): 중앙처리장치

- 정보(데이터와 명령어)를 읽어 들이고, 해석하고, 실행하는 부품
    - 사람: 두뇌에 해당
- CPU의 주요 구성 요소와 빠른 명령어 처리를 위한 기술
    - 산술논리연산장치(ALU, Arithmetic and Logic Unit): 사칙 연산, 논리 연산과 같은 연산을 수행할 회로로 구성되어 있는 일종의 계산기
        - CPU가 처리할 명령어를 실질적으로 연산하는 요소
    - 제어장치(CU, Control Unit): 명령어를 해석해 제어 신호라는 전기 신호를 내보내는 장치
        - 제어 신호(control signal): 부품을 작동시키기 위한 신호
        - CPU가 메모리를 향해 제어 신호를 보내면 → 메모리 작동
        - CPU가 입출력장치를 향해 제어 신호를 보내면 → 입출력장치 작동
    - 레지스터(register): CPU 내부의 작은 임시 저장 장치
        - 데이터와 명령어를 처리하는 과정의 중간값을 저장
        - 여러 개의 레지스터가 존재하며, 각기 다른 이름과 역할을 가진다.
    - [x]  가장 중요한 구성 요소는 레지스터!
     - [x]  CPU가 처리하는 명령어 → 반드시 레지스터에 저장됨
     - [x]  레지스터 값만 잘 관리해도 프로그램이 어떻게 실행되는지 가장 낮은 단계에서 파악할 수 있다.

▶️ 메모리 (main memory): 주기억장치, 캐시 메모리 (cache memory)


✔️ 메모리 or 메인 메모리
- (메인) 메모리 역할을 하는 하드웨어에는 RAM과 ROM이 존재
    - 일반적으로 ‘(메인) 메모리’ → RAM을 지칭하는 경우가 많다.
- 메인 메모리 (메모리)
    - CPU가 읽어 들이고, 해석하고, 실행하는 모든 정보는 어딘가에 저장되어있어야 함 → 이 정보를 저장하는 장치
    - 즉, 현재 실행 중인 프로그렘을 구성하는 데이터와 명령어를 저장하는 부품    
        ⇒ 프로그램이 실행되려면 그 프로그램을 이루는 데이터와 명령어가 메모리에 저장되어 있어야 한다.    
- 주소(address)
    - CPU가 메모리에 접근할 때 컴퓨터가 빠르게 작동하기 위해서는 메모리 속 데이터와 명령어가 정돈되어 있어야 한다.
        → 그래서 사용하는 개념이 주소(address)
    - 즉, CPU가 원하는 정보로 접근하기 위해서는 주소가 필요
- 휘발성(volatile)
    - 메모리(RAM)은 휘발성 저장장치
    - 메모리에 저장된 정보는 컴퓨터의 전원이 꺼지면 모두 삭제된다.

      
✔️ 캐시 메모리
- CPU가 조금이라도 더 빨리 메모리에 저장된 값에 접근하기 위해 사용하는 저장장치
    - 즉, 빠른 메모리 접근을 보조하는 저장장치
- CPU와 메모리 사이에는 반드시 하나 이상의 캐시 메모리가 존재
    - CPU 안에 존재하기도 하고, CPU 밖에 존재하기도 하며, 여러 종류가 존재

▶️ 보조기억장치 (secondary storage)
- 메모리는 휘발성 저장장치 → 이를 보조하기 위해 보조기억장치 사용
- 보조기억장치(secondary storage)
    - 전원이 꺼져도 저장된 정보가 사라지지 않는 비휘발성(non-volatile) 저장장치
    - CD-ROM, DVD, 하드 디스크 드라이브, 플래시 메모리(SSD, USB메모리), 플로피 디스크 등
- 보조기억장치는 보관할 프로그램을 저장 (메모리→실행 중인 프로그램 저장)
- RAID: 안전하고 안정적으로 보조기억장치를 구성하는 기술

🔴 CPU가 보조기억장치에 저장된 프로그램을 곧장 가져와 실행할 수 없다.

🔴 어떠한 프로그램을 실행하려면 → 보조기억장치에서 보관하고 있는 프로그램 → 메모리로 복사

| 메모리(RAM) | 보조기억장치 |
| --- | --- |
| 휘발성  | 비휘발성 |
| 현재 실행중인 프로그램(정보/데이터와 명령어) 저장 | 보관할 프로그램(정보/데이터와 명령어)을 저장 |

▶️ 입출력장치 (input/output device)
- 컴퓨터 외부에 연결되어 컴퓨터 내부와 정보를 교환하는 장치
- 보조기억장치와 입출력장치는 완전히 배타적인 개념 ❌
    - 보조기억장치는 결국 메모리를 보조하는 임무를 수행하는 특별한 입출력장치로 볼 수 있다.
    - 보조기억장치의 컴퓨터 내부와 정보를 주고받는 방식이 입출력장치와 크게 다르지 않아서 보조기억장치와 입출력 장치를 주변장치(peripheral device)라고 통칭하기도 한다.

| 입력장치(input device) | 출력장치(output device) |
| --- | --- |
| 컴퓨터에 어떠한 입력을 할 때 사용하는 장치 | 컴퓨터의 정보를 받기 위해 사용하는 장치 |
| 마우스, 키보드, 마이크 등 | 스피커, 모니터, 프린터 등 |

▶️ 메인 보드와 버스 (main board and bus)


✔️  메인 보드(main board) / 마더 보드(mother board)
- 핵심 부품들을 고정하고 연결하는 기판
    - 메인 보드((main board)에는 컴퓨터의 핵심 부품들을 비롯한 여러 부품들을 연결 할 수 있는 슬롯과 연결 단자들이 존재

✔️  버스 (bus)
- 메인 보드에 연결된 부품들은 각자의 역할을 적절히 수행하기 위해 서로 정보를 주고 받음 → 이때 각 컴퓨터 부품들이 정보를 주고 받는 통로
- 종류가 다양하지만 위의 핵심 부품들을 연결하는 시스템 버스 (system bus)가 가장 중요
    - 사람: 몸을 지탱하는 척추와 같음

#### ⚠️ 저장장치의 계층구조
- [x] CPU와 가까운 저장장치는 빠르고, 멀리 있는 저장장치는 느리다.
- [x] 속도가 빠른 저장장치는 용량이 작고, 가격이 비싸다.
- [x] 하위 계층에 속한 저장장치
    - 속도가 느리지만, 저장할 수 있는 용량이 크고, 가격이 저렴
- [x] 상위 계층에 속한 저장장치
    - 속도는 빠르지만, 저장할 수 있는 용량이 작고, 가격이 비쌈
 

